# 创建版本库

版本库又名仓库，英文名**repository**，可以简单理解成一个**目录**，这个目录里面的所有文件都可以被Git管理起来，每个文件的修改、删除，Git都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以“还原”。

## 创建一个空目录

选择一个合适的地方，创建一个空目录：

```shell
mkdir learngit
cd learngit
```

> 如果使用Windows系统，为了避免遇到各种莫名其妙的问题，请确保目录名（包括父目录）不包含中文。



## 仓库初始化

第二步，通过`git init`命令把这个目录变成Git可以管理的仓库：

```shell
$ git init
Initialized empty Git repository in /Users/michael/learngit/.git/
```

这样仓库就建好了，这个目录是Git来跟踪管理版本库的，不要手动修改这个目录里面的文件，不然改乱了，就把Git仓库给破坏了。

`也不一定必须在空目录下创建Git仓库，选择一个已经有东西的目录也是可以的。`

## 把文件添加到版本库

### 注意点：

1. 所有的版本控制系统，其实只能跟踪`文本文件的改动`，比如文本文件，网页，所有的程序代码等等，Git也不例外。无法跟踪二进制文件（word等）的改动内容。
3. 如果没有历史遗留问题，强烈建议使用标准的`UTF-8`编码，所有语言使用同一种编码，既没有冲突，又被所有平台所支持。
4. 千万不要使用Windows自带的**记事本**编辑任何文本文件。

### 创建文件

首先编写一个`readme.txt`，内容如下：

```
Git is a version control system.
Git is free software
```

然后将文件放到`learngit`目录下（子目录也行），因为这是一个Git仓库，放到其他地方Git再厉害也找不到这个文件。

### git add

用`git add`命令，先将文件更改添加到暂存区：

```shell
git add readme.txt
```

执行上面的命令，不会有任何显示

### git commit

用命令`git commit`告诉Git，把文件提交到仓库：

```shell
$ git commit -m "wrote a readme file"
[master (root-commit) eaadf4e] wrote a readme file
 1 file changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 readme.txt
```

`git commit`命令，`-m`后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。

`git commit`命令执行成功后会告诉你，`1 file changed`：1个文件被改动（我们新添加的readme.txt文件）；`2 insertions`：插入了两行内容（`readme.txt`有两行内容）。

------

## 小结

现在总结一下今天学的两点内容：

初始化一个Git仓库，使用`git init`命令。

添加文件到Git仓库，分两步：

1. 使用命令`git add <file>`，注意，可反复多次使用，添加多个文件；
2. 使用命令`git commit -m <message>`，完成。