# 版本修改

## 修改内容

`readme.txt`文件改成如下内容：

```shell
Git is a distributed version control system.
Git is free software
```

------

### 查看状态

运行`git status`命令看看结果：

```shell
$ git status
On branch main
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   readme.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

输出的含义：

1. On branch main：这表示你当前位于名为"main"的分支上。这是一个常见的默认分支名称，但实际上分支的名称可以根据项目的需要进行更改，可以改成很多个分支，一边分别测试不同功能。

2. Changes not staged for commit：这表示有一些修改尚未被添加到提交中。

   这意味着你已经对某个文件进行了修改，但还没有将这些修改添加到Git的`暂存区`中。

3. (use "git add <file>..." to update what will be committed)：这是一个提示，告诉你可以使用`git add`命令来将修改的文件添加到暂存区中。暂存区是提交之前的一个中间区域，用于存储即将提交的修改。

4. use "git restore  <file>..." to discard changes in working directory)：撤销工作区文件的修改。

5. modified: `readme.txt`：这是具体的修改信息，告诉你哪个文件被修改了。

6. no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")：这是最后一行的提示，告诉你没有将任何修改添加到提交中。它建议你使用`git add`命令将修改的文件添加到暂存区，或使用`git commit -a`命令直接将所有修改的文件提交。

------

### 查看修改内容

用`git diff`可以查看被修改的内容：

```shell
$ git diff readme.txt 
diff --git a/readme.txt b/readme.txt
index 46d49bf..9247db6 100644
--- a/readme.txt
+++ b/readme.txt
@@ -1,2 +1,2 @@
-Git is a version control system.
+Git is a distributed version control system.
 Git is free software.s
```

可以从上面的命令输出看到，我们在第一行添加了一个`distributed`单词。

- `diff --git a/readme.txt b/readme.txt`：这一行显示了被比较的两个文件的路径。`a/readme.txt`表示原始文件的路径，`b/readme.txt`表示修改后的文件的路径。

- `index 46d49bf..9247db6 100644`：这一行显示了文件的索引信息。这些索引信息用于跟踪文件的版本和更改。
- `--- a/readme.txt`：这一行表示原始文件的起始位置。
- `+++ b/readme.txt`：这一行表示修改后的文件的起始位置。
- `@@ -1,2 +1,2 @@`：这一行表示文件的差异范围。`-1,2`表示原始文件的第1行开始的2行，`+1,2`表示修改后的文件的第1行开始的2行。
- `-Git is a version control system.`：这一行表示原始文件中的内容。在这个例子中，原始文件的第1行是"Git is a version control system."。
- `+Git is a distributed version control system.`：这一行表示修改后的文件中的内容。在这个例子中，修改后的文件的第1行是"Git is a distributed version control system."。
- `Git is free software.`：这一行表示原始文件和修改后的文件中的共同内容。在这个例子中，原始文件和修改后的文件的第2行都是"Git is free software."。

------

### 提交新文件

第一步是`git add`：

```shell
git add readme.txt
```

同样没有任何输出。

在执行第二步`git commit`之前，我们再运行`git status`看看当前仓库的状态：

```shell
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git restore --stage <file>..." to unstage)

	modified:   readme.txt
```

- git restore --stage <file>...：告诉你可以使用`git restore --stage <file>...`命令来`取消暂存区中对文件的修改`。这将会将文件从暂存区中移除，但工作目录中的修改不变。（撤销上面的`git add`操作。）

第二步是`git commit`：

```shell
$ git commit -m "add distributed"
[master e475afc] add distributed
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```

提交后，我们再用`git status`命令看看仓库的当前状态：

```shell
$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean
```

Git告诉我们当前没有需要提交的修改，而且，工作目录是干净（working tree clean）的。

## 小结

- 要随时掌握工作区的状态，使用`git status`命令。
- 如果`git status`告诉你有文件被修改过，用`git diff`可以查看修改内容。