# 版本回退

## 查看历史版本

在Git中，用`git log`命令查看历史版本：

```shell
$ git log
commit 350463c25c28e3824c47d0cc5b11250d7041de66 (HEAD -> main)
Author: WangSuyun <suyunwang1998@outlook.com>
Date:   Wed Aug 30 14:31:52 2023 +0800

    insert

commit fd3a9fa7779a56132a13d9462f7a630728b3df8d
Author: WangSuyun <suyunwang1998@outlook.com>
Date:   Wed Aug 30 13:56:57 2023 +0800

    test add-commit

```

分别表示`commit id`（版本号），作者信息，提交日期和注释说明。

简明显示：`git log --pretty=oneline`

```shell
$ git log --pretty=oneline
350463c25c28e3824c47d0cc5b11250d7041de66 (HEAD -> main) insert
fd3a9fa7779a56132a13d9462f7a630728b3df8d test add-commit
```

------

## 退回操作

退回操作主要有两个指令

- `git reset`：

```shell
$ git reset --hard HEAD^
HEAD is now at fd3a9fa test add-commit
```

这里用`HEAD`表示当前版本，`HEAD^`表示上一个版本，上上个版本可以用`HEAD^^`表示，前N个版本可表示为`HEAR~N`，这里`HEAD^`也可用`commit id`进行替换。

> 注意:版本退回之后，在`git log`中会发现，这个版本之和的内容将不存在，因为回到了过去，现在的事情就还没有发生。如果想回到未来的某个版本，需要找到对应版本的`commit id`，并执行`git reset`指令。

如果希望找到对应`commit id`，可执行`git relog`，此命令记录每一次的操作。

```shell
$ git reflog
350463c (HEAD -> main) HEAD@{0}: reset: moving to 3504
fd3a9fa HEAD@{1}: reset: moving to HEAD^
350463c (HEAD -> main) HEAD@{2}: commit: insert
fd3a9fa HEAD@{3}: commit (initial): test add-commit
```

- `git revert -n "message"`：撤销某一版本的修改。

  如果我们有版本`V1.0,V2.0,V3.0,V4.0`，如果我们想在`V5.0`的版本中撤销`V2.0`版本的修改内容。但保留后续的修改，就可以利用这个指令。

  操作逻辑就是一种反做，例如`V4.0`相比`V1.0`添加了两个函数a和b，`V2.0`相比`V1.0`添加了一个函数c，那么反做就是`V4.0`中删除函数c。但是可以看到如果`V4.0`修改了函数c的话，就会发生冲突。

  使用-n是因为revert后，需要重新提交一个commit信息，然后在推送。如果不使用-n，指令后会弹出编辑器用于编辑提交信息。

------

### 小结

- `HEAD`指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令`git reset --hard commit_id`。
- 穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。
- 要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。
- 退回操作主要有两个指令：`git reset`和`git revert`

