# 使用远程仓库

## 添加GitHub远程库

1. 登陆GitHub，然后，在右上角找到“Create a new repo”按钮，创建一个新的仓库。

2. 在Repository name填入`仓库名称`，其他保持默认设置，点击“Create repository”按钮，就成功地创建了一个新的Git仓库。（注意，不要用`readme.md`进行仓库初始化，不然推送会报错）

3. 关联本地仓库：

   ```shell
   git remote add origin git@github.com:mygithub/project.git
   ```

   远程库的名字就是`origin`，这是Git默认的叫法，也可以改成别的，但是`origin`这个名字一看就知道是远程库。

4. 推送内容到远程库

   ```shell
   git push -u origin main
   ```

   把本地库的内容推送到远程，用`git push`命令，实际上是把当前分支`master`推送到远程。

   由于远程库是空的，我们第一次推送`master`分支时，加上了`-u`参数，Git不但会把本地的`master`分支内容推送的远程新的`master`分支，还会把本地的`master`分支和远程的`master`分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。

5. 从现在起，只要本地作了提交，就可以通过命令：

   ```shell
   git push origin master
   ```

## SSH警告

当你第一次使用Git的`clone`或者`push`命令连接GitHub时，会得到一个警告：

```tex
The authenticity of host 'github.com (xx.xx.xx.xx)' can't be established.
RSA key fingerprint is xx.xx.xx.xx.xx.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?
```

这是因为Git使用SSH连接，而SSH连接在第一次验证GitHub服务器的Key时，需要你确认GitHub的Key的指纹信息是否真的来自GitHub的服务器，输入`yes`回车即可。

Git会输出一个警告，告诉你已经把GitHub的Key添加到本机的一个信任列表里了：

```tex
Warning: Permanently added 'github.com' (RSA) to the list of known hosts.
```

这个警告只会出现一次，后面的操作就不会有任何警告了。

如果你实在担心有人冒充GitHub服务器，输入`yes`前可以对照[GitHub的RSA Key的指纹信息](https://help.github.com/articles/what-are-github-s-ssh-key-fingerprints/)是否与SSH连接给出的一致。

## 删除远程库

如果添加的时候地址写错了，或者就是想删除远程库，可以用`git remote rm <name>`命令。使用前，建议先用`git remote -v`查看远程库信息：

```shell
git remote -v
>>> origin  git@github.com:michaelliao/learn-git.git (fetch)
>>> origin  git@github.com:michaelliao/learn-git.git (push)
```

然后，根据名字删除，比如删除`origin`：

```shell
git remote rm origin
```

此处的“删除”其实是**解除了本地和远程的绑定关系**，并不是物理上删除了远程库。远程库本身并没有任何改动。要真正删除远程库，需要登录到GitHub，在后台页面找到删除按钮再删除。

### 小结

- 要关联一个远程库，使用命令`git remote add origin git@server-name:path/repo-name.git`；

- 关联一个远程库时必须给远程库指定一个名字，`origin`是默认习惯命名；

- 关联后，使用命令`git push -u origin master`第一次推送master分支的所有内容；

- 此后，每次本地提交后，只要有必要，就可以使用命令`git push origin master`推送最新修改；

## 使用GitHub

### 参与开源项目

1. 获得项目主页，如：https://github.com/twbs/bootstrap，
2. 点“Fork”就在自己的账号下克隆了一个bootstrap仓库
3. 从自己的账号下clone：

```shell
git clone git@github.com:michaelliao/bootstrap.git
```

**注意：一定要从自己的账号下clone仓库，这样才能推送修改。如果从原作者的仓库地址克隆，因为没有权限，将不能推送修改。**

别人官方仓库`others/project`，自己${GitHub}$上克隆的仓库`my/project`，以及自己克隆到本地电脑的仓库的关系图：

```ascii
┌─ GitHub ────────────────────────────────────┐
│                                             │
│ ┌─────────────────┐     ┌─────────────────┐ │
│ │ others/project  │────>│   my/project    │ │
│ └─────────────────┘     └─────────────────┘ │
│                                  ▲          │
└──────────────────────────────────┼──────────┘
                                   ▼
                          ┌─────────────────┐
                          │ local/bootstrap │
                          └─────────────────┘
```

如果想修复project的一个bug，或者新增一个功能，立刻就可以开始干活，干完后，往自己的仓库推送。

如果希望别人官方库能接受我们的修改，就可以在**GitHub**上发起一个**pull request**请求。

### 小结

- 在GitHub上，可以任意Fork开源仓库；
- 自己拥有Fork后的仓库的读写权限；
- 可以推送pull request给官方仓库来贡献代码。