# Git笔记：分支

------

## 创建分支

> 首先，在Git中，`HEAD`和`分支`都是**指针**，
>

- `HEAD`：指向当前分支的**指针**。
- `分支`：指向commit的**指针**。

`HEAD `$\longrightarrow$`分支(主分支：main)`$\longrightarrow$`commit`

创建分支操作：

- `git branch dev`：创建一个名为`dev`的分支
- `git switch dev/git checkout dev`：切换到`dev`分支
- `git switch -c dev/git checkout -b dev`：创建并切换到`dev`分支、
- `git branch -d dev`：删除`dev`分支

查看当前分支：

```shell
$ git branch
* dev
  main
```

`git branch`命令会列出所有分支，当前分支前面会标一个`*`号。

### 注意

1. 如果在如果在`dev`下创建新分支`dev1`，`dev1`指向的是`dev`最新的commit。

------

## 切换分支

在已将工作区commit的情况下，可以直接通过

- `git switch dev/git checkout `

切换到其他分支。

这里重点介绍一种特殊情况下的切换方法：**在尚未准备好commit的情况下进行分支切换**。

使用命令：

```shell
git stash
```

它允许保存已经在工作目录中进行的更改（包括工作区和暂存区），但尚未准备好提交的更改。此操作会更新工作区，默认情况下只针对**被追踪文件**。

### 保存未跟踪的文件

要将**未跟踪的文件包含在 stash** 中，可以使用 `-u` 或 `--include-untracked` 标志：

```shell
git stash -u
```

要将 stash 中的更改应用到工作目录中，可以使用以下命令：

```shell
git stash apply/pop
```

要完全删除一个 stash，可以使用以下命令：

```shell
git stash drop
```

默认删除最新一个保存的stash。

查看所有保存的文件，可以用来恢复或删除指定的stash：

```shell
git stash list
```

可以使用其索引指定 stash，例如 `git stash drop stash@{2}`。

### 注意

1. 在进行`git init`初始化仓库之后，如果不进行任何commit而进行`分支创建和切换`，在`git branch`中不会显示任何分支，

   主要原因是分支只是指向某个commit的**指针**。

2. **git不让你对任意文件的修改在切换分支时候丢失**

   每次切换分支，工作区都会被更新，更新的内容就是写入**切换到的分支最后一次的commit内容**。因此，切换分支的时候可能会存在如下报错：

   - `error: The following untracked working tree files would be overwritten by checkout:`说明当前工作区中存在与切换分支同名的未被追踪的文件，如果进行切换，则会被覆盖。
   - `error: Your local changes to the following files would be overwritten by checkout:`表明当前分支中被追踪的文件有被进行了修改，在切换分支之后，会被覆盖。

   总结起来就是：`git不让你所有文件的改动在切换分支时候丢失。`

   当然，如果两个分支指向同一个**commit**，则切换不受影响，切换之后，文件前可能存在如下标识：

   - `M`：表示文件已经被修改，即在当前分支上对文件进行了更改但未提交。

   - `A`：表示文件是新增的，即在当前分支上添加了新文件但未提交。

   - `D`：表示文件已被删除，即在当前分支中删除了该文件。

   - `R`：表示文件已被重命名。

   - `C`：表示文件的拷贝已经被检测到。

   - `U`：表示文件的更新已经被检测到，但是未合并。

   - `??`：表示文件是未跟踪的文件，即文件在工作区中存在但未添加到Git仓库中。

   - `!!`：表示文件在Git仓库中被忽略，即文件被列入了`.gitignore`文件或其他忽略规则中。


其他用法：

- `git stash branch new-branch`：创建一个名为 `new-branch` 的新分支，并将最新的 stash 应用到它上面。
- `git stash save "修复问题 #123"`：为 stash 添加消息以便更好地组织和参考。

------

## 合并分支

### 快速合并

- `git merge`：合并**指定分支**到**当前分支**
- `git branch -d`：删除分支

```sh
$ git merge dev
Updating d46f35e..b17d20e
Fast-forward
 readme.txt | 1 +
 1 file changed, 1 insertion(+)
```

`Fast-forward`信息，是指这次合并是“快速模式”，也就是直接把`main`指向`dev`的当前提交。合并完成后，就可以放心地删除`dev`分支了。此时，合并的文件已经commit了。

```shell
git branch -d dev
```

**适用条件：只适用于要合并的分支是当前分支的历史后代。**

举个例子，假设有一个主分支（main）和一个功能分支（feature）。在功能分支上进行了一些提交，然后切换回主分支并想要将功能分支的更改合并到主分支上时，如果该主分支在创建功能分支后没有进行新的commit，那么即可进行快速合并。

因为创建、合并和删除分支非常快，所以Git鼓励你使用分支完成某个任务，合并后再删掉分支，这和直接在`main`分支上工作效果是一样的，但过程更安全。

### 禁用快速合并

```shell
git merge --no-ff 
```

合并分支时，如果条件允许，Git会自动启用快速合并模式，但是在这种模式下，快进合并（fast-forward merge）是指当你在合并分支时，如果被合并的分支的所有提交都是基于当前分支的最新提交，那么Git会直接将当前分支指向被合并分支的最新提交，而不会创建新的合并提交。此时，合并分支后的历史记录依旧是线性的，会丢失分支信息。

使用`--no-ff`选项执行非快进合并的主要作用是**保留分支的历史记录**，**并且在分支图中清晰地显示出合并操作**。这对于团队协作和代码审查非常有用，因为可以更容易地追踪和理解分支之间的合并操作。

------

### 普通合并

#### 合并不冲突

假设我们有两个分支`test_1`和`test_2`，如果两个分支的修改内容无交集，如：`test_1`只对前5行进行了删减增添，而`test_2`则是对6到10行内容进行了删减增添，那么合并文件时不会出现冲突，会将两者的修改进行合并。

```shell
$ git merge test_1
Auto-merging test,txt
Merge made by the 'ort' strategy.
 test,txt | 5 +++--
 1 file changed, 3 insertions(+), 2 deletions(-)
```

#### 合并冲突

相反，如果修改内容有重叠，如都在5-6行之间进行了内容添加，则会有冲突，此时合并操作失败，并要求进行手动修改并commit。

此时输入命令`git status`会显示冲突的文件，打开对应文件会有类似如下内容：

```sh
a
b
c
d
<<<<<<< HEAD
insert_test_1
=======
insert_test_2
>>>>>>> test_2
e
f
```

通过，`<<<<<<<`，`=======`，`>>>>>>>`标记出了不同分支的修改内容，我们可以进行对比删减。

之后通过`git add`，`git commit`进行提交。

### 特定提交

除了合并分支外，还有一个情况是：我们不想对分支进行合并，而是只想将某一次commit加入当前分支上。

此时我们可以用到：

```shell
git cherry-pick <commitHash>/feature
```

如果是分支名，则移交该分支的最新commit。

当然，也可以进行多个提交：

```shell
git cherry-pick <HashA> <HashB>

```

或者一系列提交：

```shell
git cherry-pick A^..B #提交A到B及其之间的的所有提交，若是A..B则不包含A 
```

**参考：**

> [Git教程 - 廖雪峰的官方网站 (liaoxuefeng.com)](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600)
>
> [git cherry-pick 教程 - 阮一峰的网络日志 (ruanyifeng.com)](https://ruanyifeng.com/blog/2020/04/git-cherry-pick.html)
>
> [Git - Book (git-scm.com)](https://git-scm.com/book/zh/v2)