# 多人协作

在往`github`上push项目的时候，如果走`https`的方式，每次都需要输入账号密码，非常麻烦。 而采用`ssh`的方式，就不再需要输入，只需要在`github`自己账号下配置添加自己本地的**ssh key**即可。

## 远程库

查看远程库信息：

```shell
$ git remote [-v] # -v 显示详细信息
origin  https://github.com/Code-WSY/BPNeuralNet.git (fetch) #抓取地址
origin  https://github.com/Code-WSY/BPNeuralNet.git (push) #推送地址
# 远程仓库的默认名称是origin
```

## 推送分支

即将该分支上所有本地提交推送到远程库。推送时，需要指定本地分支，这样，Git就会把该分支推送到远程库对应的远程分支上：

```shell
git push origin master
```

不是一定要把本地所有分支往远程推送：

- `master`分支是主分支，因此要时刻与远程同步；
- `dev`分支是开发分支，团队所有成员都需要在上面工作，所以也需要与远程同步；
- `bug`分支只用于在本地修复bug，没必要推到远程。
- `feature`分支是否推到远程，取决于是否需要与其他人合作。

## 抓取分支

远程库clone时，默认情况下，克隆本地后只能看到`master`分支。如果要在`dev`分支上开发，就必须创建远程`origin`的`dev`分支到本地。

创建本地`dev`分支，并且这个分支将从远程仓库的 `dev` 分支开始。：

```shell
git switch -c dev origin/dev 
```

- `dev`：本地新分支的名字
- `origin/dev`：新分支的起点，新分支将从远程仓库（origin）的 `dev` 分支开始。

注意：此时本地`dev`分支还没有与远程的`dev`分支进行关联，仅仅只是设置了分支起点，并不能够自动地从远程仓库的 `dev` 分支获取最新的代码，并在需要时将修改推送到远程仓库。

关联方法：

```shell
git branch --set-upstream-to=origin/dev dev
```

- `--set-upstream-to` 选项将当前分支（由 `dev` 指定）的上游设置为远程仓库的 `dev` 分支（由 `origin/dev` 指定）
- 这意味着当你进行 `git pull` 或 `git push` 操作时，Git 会自动知道应该与哪个远程分支进行交互。
- 这个命令不会改变任何现有的分支或文件，只是修改了一些配置信息。

抓取分支进行修改，并推送到远程分支：

```shell
git add <filename>
git commit -m "message"
git push origin dev #origin:远程仓库名，dev远程分支名
```

### 意外情况

该分支的最新`commit`和我试图提交的有冲突，即在我提交之前，dev分支已经进行了新的`commit`，此时会推送失败。

**解决方法**：先用`git pull`把**最新的commit**从`origin/dev`抓下来，然后，在本地合并，解决冲突，再推送。

```shell
git pull #抓取最新commit,并进行本地合并。
```

```shell
git commit -m "message"
```

```shell
git push origin dev
```

## 多人协作模式

1. 首先，可以试图用`git push origin <branch-name>`推送自己的修改；
2. 如果推送失败，则因为远程分支比你的本地更新，需要先用`git pull`试图合并；
3. 如果合并有冲突，则解决冲突，并在本地提交；
4. 没有冲突或者解决掉冲突后，再用`git push origin <branch-name>`推送就能成功！

如果`git pull`提示`no tracking information`，则说明本地分支和远程分支的链接关系没有创建，用命令`git branch --set-upstream-to <branch-name> origin/<branch-name>`。

